## Задача 1. Числовая последовательность
Создайте массив длиной 30, элементы которого образуют арифметическую прогрессию от 5 до 100 включительно.  
Найдите сумму первых 10 элементов и среднее последних 10 элементов.

---

## Задача 2. Шахматная доска
Создайте матрицу `8x8`, которая имитирует шахматную доску:  
- элементы равны 0 и 1,  
- значения чередуются как на шахматной доске.  

Подсказка: используйте срезы или broadcasting.

---

## Задача 3. Треугольная матрица
Создайте случайную квадратную матрицу `6x6`.  
Занулите все элементы ниже главной диагонали.  
Выведите сумму всех элементов на главной и побочной диагоналях.

---

## Задача 4. Медиана и квартили
Сгенерируйте массив из 100 случайных чисел от 0 до 1000.  
Найдите:
1. Медиану,  
2. Нижний и верхний квартили (25% и 75%),  
3. Межквартильный размах.

---

## Задача 5. Нормализация строк
Создайте случайную матрицу `5x5` из чисел от 1 до 50.  
Нормализуйте каждую строку так, чтобы сумма элементов в строке равнялась 1.  

---

## Задача 6. Скалярные и векторные операции
Создайте два случайных вектора длины 100.  
1. Найдите их скалярное произведение.  
2. Найдите косинус угла между ними.  

---

## Задача 7. Сортировка по столбцу
Создайте матрицу `10x3` из случайных чисел.  
Отсортируйте строки матрицы по значениям во втором столбце.

---

## Задача 8. Работа с окнами
Создайте массив чисел от 1 до 20.  
Сформируйте массив, состоящий из всех возможных «окон» длиной 5 подряд идущих элементов.  
Пример: `[1,2,3,4,5], [2,3,4,5,6], ...`.

---

## Задача 9. Система линейных уравнений
Решите систему линейных уравнений с помощью NumPy:

```
2x +  y -  z =  8
-3x - y + 2z = -11
-2x + y + 2z = -3
```

Выведите решение и проверьте его подстановкой.

---

## Задача 10. Мини-проект: статистика текста
1. Считайте текстовый файл (например, книга в формате .txt).  
2. Разбейте на слова, приведите к нижнему регистру.  
3. Составьте массив частот слов с помощью NumPy.  
4. Найдите топ-10 самых частых слов.  

Подсказка: можно комбинировать NumPy с `collections.Counter`, но попробуйте использовать векторизацию для подсчёта.
